E, obviamente, aqui vai os meus comentários.
Nós sabemos que não é tão simples a gente emplacar isso para determinados empresários,
principalmente pequenos e médios, porque eles já vêm com uma cultura pré-estabelecida
de que o dono da empresa pode tirar quanto ele quiser, que é o que ocorre no dia a dia.
Não estou generalizando, mas, normalmente, eles vão lá e rapam toda a conta,
porque, para muitos deles, aquele lucro é o salário, é a sobrevivência dele.
Só que, a partir desse ano, a coisa muda de figura.
Eu não posso simplesmente ir lá e pegar, não.
Eu preciso consultar o meu contador quanto eu posso tirar de distribuição de lucro,
em qualquer uma dessas modalidades.
Foi-se o tempo que ele ia lá e rapava, não.
Se isso ocorrer, meus caras,
o que ele pegou antecipado, antes de você liberar o valor a ele,
é considerado como valor líquido.
Portanto, você precisa embutir o tributo lá dentro, calcular para poder recolher.
Ou seja, isso vai aumentar, sem sombra de dúvida, a repreensão.
Então, é isso que nós temos que colocar para os nossos empresários.
Perfeito, então?
Eu só posso distribuir esse lucro
se lucrar.
Se o lucro houver.
E nós só temos um documento que vai nos demonstrar que ocorreu lucro.
Que documento é esse?
O famoso balanço, o balancete do mês.
É ele que vai me demonstrar que ocorreu lucro.
E com a reforma agora, e com as obrigações acessórias,
nós temos a obrigatoriedade de reportar, já no mês seguinte,
numa obrigação acessória chamada UFDR-IF,
esse lucro que eu distribuí.
Eu distribuí antecipado para os meus sócios.
Eu sou obrigado a informar.
Principalmente se teve a retenção.
Porque a primeira situação de obrigatoriedade de entrega da UFDR-IF
é quando você faz retenção dos tributos federais.
Imposto de renda, contribuição social, pisco, ofício, etc.
Inclusive a previdenciária.
Começou com a previdenciária, a UFDR-IF.
Então, esse é o fator primordial.
Tínhamos aí na legislação, desde setembro de 2023,
que nós iríamos informar no primeiro mês subsequente
ao encerramento do trimestre.
Perfeito?
Mas no caso de retenção, se ocorre a retenção da fonte,
no caso da distribuição de lucro, por exemplo,
acima de 50 mil, que nós vamos ter a retenção de 10%,
que nós vamos estar abordando,
no mês seguinte eu já preciso reportar isso na UFDR-IF.
E não no final do trimestre.
Obviamente, eu vou aconselhar a todos vocês
que criem uma rotina de informar todo mês,
independente de ter retenção ou não do imposto de renda.
Informe mensalmente se você tiver distribuído.
Perfeito?
É para o fisco, é a favor do fisco.
E a gente cria uma certa rotina.
Então, vocês perceberam a mudança que nós temos a partir desse ano?
Ele não pode simplesmente ir lá e pegar o valor.
Não.
Principalmente se for acima de 50 mil.
Não é assim.
Não.
Agora, tem contabilidade, deu lucro, aí você pode distribuir.
Caso isso não ocorra,
essa distribuição será equiparada à prolabore,
que nós vamos ver já já.
E uma tributação bem acentuada.
Aí já não é grandes negócios.
Só vamos comentar isso no detalhe já já.
Vocês entenderam a mudança?
Então, acabou aquele negócio de empréstimo,
adiantamento, joga lá no ativo.
Isso não existe mais.
A partir de 2026 não existe.
Eu vou explicar já já como é que nós vamos contabilizar
e se vamos trazer isso.
Então, diante desse cenário, é indispensável
que o profissional contábil e tributar desenvolva a visão integrada
e prática capaz de alinhar normas contábeis, legislação fiscal e estratégica
empresarial, garantindo o cumprimento das obrigações,
mas também otimizando o resultado.
E o mais complexo é
transmitir isso para os seus clientes.
Essa é a parte que eu entendo como mais sacrificante para o profissional contábil.
Não é fácil, gente.
Eu estou no chão de fábrica e eu sei como isso é complicado.
Falar para o cliente, não, você espera fechar o balancete
desde que você me mande todas as documentações,
notas, todas as documentações,
para que eu feche a sua contabilidade e diga a você quanto você pode tirar de lucro.
Olha só que mudança.
Será que eles vão esperar?
Nós temos que montar estratégias gerenciais para que isso aconteça.
Se ele tiver lucros anteriores, show de bola,
você pode distribuir nos lucros anteriores.
Se não, você vai ter que fechar a contabilidade
para depois distribuir lucro.
Será que eles vão esperar?
Essa é a grande questão.
Por isso que eu entro, esse é o desafio maior do profissional contábil,
é convencer esses empresários
que a situação mudou.
Reforma tributária não é simplesmente eliminar alguns tributos e criar outros.
Não.
Muda o conceito plenamente.
Entenderam?
Então, evitar riscos fiscais.
Nós temos que tentar transmitir isso para os nossos empresários
de uma maneira efetiva.
E como eu costumo dizer nas minhas palestras e nas minhas aulas,
não é com e-mail que eu vou conseguir fazer isso,
não é através do WhatsApp que eu vou conseguir.
Não.
Muitas vezes eu preciso trazê-los presencialmente no escritório,
promover um café, promover um chá,
uma reunião onde eu trago essas,
onde monto uma apresentação,
não precisa ser muito longa,
alguma coisa em torno de um máximo de duas horas,
explicando para eles o que é,
para que serve e como é que faz.
O treintec eu sempre comento nas minhas aulas.
Eles precisam entender, no linguajar suave e simples,
que a coisa mudou.
Com a reforma tributária a mudança é drástica.
Caso eu assim não proceda,
eu corro o risco desses nossos clientes serem ratificados.
E muitas vezes eu, contador,
vou ficar com as mãos amarradas,
não vou ter como defendê-los.
Porque toda essa transação, o fisco já tem as informações.
Entenderam? Esse é o X da questão.
E além do Marx, nós tivemos agora, recentemente,
nesse ano, já a fala do novo ministro da economia,
novo ministro da fazenda,
dizendo que pretende acabar
com a declaração do imposto de renda pessoa física.
Ou seja, acabar que o cidadão preencha a sua declaração.
Não, ele quer que já venha pronta.
Para você ver a quantidade de informações
que a Receita Federal já tem.
Então, se essa declaração vier pronta,
significa que toda essa distribuição de lucro,
dividendos, etc.,
tende a ser carregada automaticamente para lá.
Como já é hoje em grandes países.
Entenderam?
Então, olha a mudança de paradigma.
Perceberam a importância desse tema?
Distribuição de lucros, dividendos, juros sobre capital próprio?
É exatamente todas essas informações
que vai cair na declaração do imposto de renda pessoa física dele,
que, segundo o ministro,
tende a ser automática nos próximos anos.
E a verdade é essa mesmo.
Já estão trabalhando para isso há algum tempo.